請合掌
以至純恭敬心歸三寶
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞
願解如來真實意
無上甚深微妙法
一切沒有障礙
裡面沒障礙 外面沒煩惱
或者講 外面沒障礙 裡面沒煩惱
這樣才好修行
當然有煩惱 有障礙
是真正在修行
你怎麼突破
所以如果沒有就代表你修得很好
或者是講你現在福報不錯
業障都沒有限錢
但是不要
專門地
專做順風車 順風船
如果你只會做順風車 順風船
那隻要逆風你就完了
你就麻煩了
所以還是要隨時都保持
在什麼境界裡面你都能夠安忍
心能夠定下來 能夠突破
但是我們不能要求每一個都有這種功夫
你至少要保護他沒有煩惱
還經不起檢驗的時候千萬不要考他
考他 他考不好了以後
他自己也覺得自己不行
你也很快的以為他真的不行
其實是這個考官沒有智慧
在他不應該考的時候你考他
所以很多東西真的
我們當然不能亞苗助長
但是也不能
明明可以長得很大的樹
長得很美的花
你硬是剝奪他長大 長美的條件
這個也不行
好
我們可以很快的來
從頭再很快的review一下
當然第一品
其實這個沒有品
金剛經短短的
那是那個昭明太子
算是比較慈悲
說好聽叫慈悲
說壞聽叫假老
有些是很反對的
我們歷代的主師大德
很多很反對這樣子
他說把它分割掉了
分裂掉了
本來只是一盒像
結果你把它弄成一段一段
就好像真的它是一段一段
事實上從頭到尾都是一個觀念
就不著想
沒有我像 人像 眾生像 受者像
所有像離不開這四個
你只要著這四個
那就是顛倒
你只要不著這四個
就甚至高一點
是不生起這樣的想法
包括你把它誤解
或者做聖結都不對
要不爭不檢
它是什麼
我知道它是什麼
不是沒有我知道它什麼
但是我知道
你知道它是什麼
只是這時候的樣子
有什麼叫蘋果嗎
蘋果也是蘋果對不對
還沒有長出來的蘋果
我們這一顆是蘋果樹
它還沒有果實
你都知道它是蘋果樹
蘋果也安上去了
所以什麼是蘋果
很多東西就是我們知道假名就是假名
現前就是現前
現前就是眾圓合合的
當下是有像沒錯
但是那個像不可著 不可住
那個像是沒有自性的
是隨緣而顯的
我們不要說一存在
就是說這個存在
真正的存在
沒有 沒有真正的存在
真正的存在要永遠存在
才真正的存在
所以那個雞把
那個受者像也沒有
要有受者像
要有真正的存在要有常像
常就永遠如是
永遠不變
問題是沒有
我們說我們佛性永遠不變
為什麼說它永遠不變
永遠空性
永遠明性
永遠空明
不是它有什麼像
因為空故所以一切法都不會汙染
不會障礙
因為明故
所以要什麼都很清楚
你只要用你的佛性
一法不立
一法不著
然後又了了分明清清楚楚
那這個才是真自在
才是真解脫法
不是要保持什麼樣子
你要保持什麼樣子
因為沒有性可得
所以沒有什麼東西要保持
所以說它空性也是一個假名
你千萬不要抓著空性不放
以為有什麼叫空性
沒有
所以那當然這個
講金剛經一定有它的講
開示的這個因緣
那要開示一個法
一定要當機重
所以第二品就是說
誰來問這個法
當然我們就知道
長老虛普提議
我們小的
因為已經轉成要講大聖的法
所以就要跳開我們過去的知見
我們有說過
那當然對生命圓結
也就是對急著解脫的
想脫離這個苦海的人
你就跟他講苦極滅道
講四聖地
那如果說他進一步要真正的達到絕
我們說獨絕
那我們就跟他
佛就跟他開示十二因緣
這兩個其實因為都是隻求自己
只要我沒事
天下就沒事
是這個樣子的
但是接著下去
你要饒慮眾生
那當然這個心就要相對的擴大
那就必須講一法不利
一法不著的般若法
就般若經
那再上去以後
因為要做一個大肯定
大肯定就是
我們就一針法界
沒有出
沒有解脫這件事
所以講說沒有佛正內涵
也沒有正內涵的佛
沒有
所以從那個楞邪經
那個從楞嚴經
事實上都已經是在講這些
講這個一針法界的
這一針法界其實你怎麼樣都可以進
所以講二十五種
二十五種圓通
二十五種可以入門的
那這個也就是說
因為它是一針法界
所以沒有這一針法界之外的東西
所以怎麼樣都在這裡面
所以講二十五種法門
已經也是一種不得不的說法
所以佛其實沒有法可說
也沒有什麼法是佛說
但是三藏十二部
幾乎都是佛說
讓佛又跟我們自我否定
不要以為我有說法
如果說我有說法
你就要幫我
就要毀謗我
我是不得不說
這裡面我們要建立
任何東西
我是對症下藥
因為你有病
所以只好給你這個藥
那如果值得藥
不對你的煩惱
那這個藥反而變成毒
意思也就是說
藥可以治病
所以我天天吃藥
問題就大了
這就是有法持
那我們要知道
我們自己是有病的
如果能夠把這個病
拿出來
拿掉
那就我們的煩惱就不見了
所以你要去掉我質
當然要拿法來對治
所以當然一開始是講
我空法有
有真正的法
沒有真正的我
這是第一期
然後進一步才講說
我也空法也空
沒有什麼法可立
但是又每一個我都存在
每一個法都有意義
這個就是一針
全部都不離這一針法界
你煩惱很重也是你
你這時候很高興還是你
但是為什麼會煩惱
為什麼會高興
因你的起心動念而改變
所以我們沒有問題
是我們的起心動念有問題
起心動念長得什麼樣子
沒有啊
所以這個叫如幻
以幻治幻
我們知道
我們是治那個如幻如化的病
沒有什麼真病
真病沒妖醫
問題是沒有真病
現在我們說
就是說這個一般的病
說是假病
那如果癌症就是真病
其實不是
癌症也是假病
科學只要不斷的進步
癌症還是可以治
那我們為什麼不能治
你智慧沒有到達那邊
所以一切煩惱一切障礙
都是我們智慧不夠
你要解決所有煩惱
一定要有高超的智慧
所以我們能夠
念這個歸佛歸法歸生
真的是太幸福了
你單那一念
對佛對絕對圓滿的歸一
這時候你心
就不會落在那個不滿裡面
那你只要有一個法可以歸一
你就會在這裡面寂靜你的心
不要再繼續造作煩惱
你只要說還有生
天下受苦的人
從苦離難的人很多
這些都是生
你看到我很痛苦
我看到別人也在痛苦
看到別人也在痛苦
你會覺得怎麼樣
我還好
所以歸一生很好
歸一生很好
所以那個
當然我們知道歸一生就是
這些是真正依法奉持的人
他不是沒病
他不是沒煩惱
但他都一直用法來轉化他的煩惱
他是用對的方式
而且安住在這裡面
以法合合成為生
所以他就是一個人
法的奉行者成為生
那法的開示者當然就是佛
那法的發現者
那個證悟者就是佛吧
所以我們每一個人都可以成佛
每一個人都可以成佛
但現在我們不是
因為我們還沒有證悟
那要證悟一定要依法
要證悟一定要看到
我們習慣認知的我是多麼的
多麼的愚痴
就有那四相
我相 人相 眾生相 受者相
就找那個相
以為那個相是真的
那真正沒有這四個相
沒有這真正的四個相
不是沒有相
因為接著下去
就告訴我們
若見諸相非相
不是沒有相
所有相
都不是你認知的那個相
它不是真的是那個樣子
你的認知就是緣起
就是那一瞬間的一種相應的狀態
千萬你不要黏在那邊
以為你證得了什麼
也沒有法可以證悟
接著下來
要講的就是
連佛都沒有證悟
都沒有證悟到什麼法
佛所說的法
也不是什麼真正的法
就好像剛剛我們講的藥
絕對沒有醫帖藥
你所有病來都可以醫
那如果這個病
你這個藥不是對它的
叫非藥
不是藥嘛
你吃這個不會好啊
如果剛好會吃好
我就說
這個藥是治那個病的
對它 對這個病來講
這個可以稱為藥
其他都不能稱為藥
因為沒有用啊
所以有用沒有用
也是一種緣起吧
也是一種緣起
所以沒有自信
病也沒有自信
病如果有自信
你吃什麼藥都不會好
如果藥有自信
你吃這個藥
百病都會好
有這回事嗎
沒有吧
所以真的不要有那四項的執著
如果有那種執著
通通是顛倒的
那接下來我們就
前面
那個
十七頁
凡所有相皆是虛妄
若見諸相非相及見如來
那十九頁
後面就說
知我所說的法
就好像坐著船
渡過這個河吧
那個是一個工序
你真的過了彼岸
也沒有法可得啊
當然沒有法
你過不了彼岸了
你說到底要不要
當然要啊
當然要呢
是需要的時候
你不能說還沒有到河邊
就扛著船吧
然後已經過河了
你還扛著船
沒有那回事吧
當然你到河邊沒有船
你就過不了
所以這個
也只有煩惱現的時候
沒有法你過不了
那你如果沒有煩惱
一直在那邊執著某一個法
那也是
是麻煩
但是
你要
還沒有到河的時候
就把船給造好
不是你造
也要別人造
不然就沒有船可以搭
所以我們為什麼要念佛
你現在如果沒有慢慢的訓習
那就沒有到彼岸去的
這一條船可以搭啦
那問題就是說
我們要知道
我們現在是在訓習
訓習是怎麼樣
訓習到那一顆心的堅定
的不沉默
不會沉進去
沉進去什麼
沉進去煩惱
因為那一條河叫煩惱河
我現在唸佛
就要念到堅固到
所有煩惱
我不為所動
你現在就要
當我念佛的時候
色身相被觸法
在你面前都不為所動
八風
在面吹都不為所動
這時候你那個唸佛的功夫念出來
現在活著就證明這個樣子
那死還是離不開這些吧
四大的分解八風
八風不是來自外面
來自你當下的起心動靈
就好像
那八風就好像我們晚上
做夢一樣
跟做夢一樣
因為那時候就要進入中陰身
所有境界
就一個夜巷
就一直一直
一幕一幕一直出現
那在這裡面痛苦
就離不開那八種
趁機回憶
那得失
厲害
就是這些嘛
苦樂
離不開這些
你會不會被動
會不會被影響
那你如果現在
連醒著
都做不了主
不用談做夢
連做夢都做不了主
不要談往生
你還沒有
還沒有那個程度
還要繼續下功夫
所以我們就要知道
那如果知道這樣子
那法上應捨吧
現在不是要過河
你扛著船幹嘛
沒有必要
現在就一念清淨
你在那邊唸佛幹嘛
還要在那邊幹什麼
不需要吧
但是呢
我剛剛講
你要準備好
不時之需吧
我現在如果沒有把我的心
安住下來
我靠著這個唸佛號
讓我心慢慢能夠定下來
這個就要法要
因為這個
我們要歇我們的狂心嘛
用我們
用佛號來歇我們的狂心
佛號
頭一亂心
亂心不得不佛吧
就那個狂亂的心
我們透過佛號
如果這時候心已經了了分明
念不念不是問題
意思也不是要你不要念
不是一定要念
如果一定要念就有法執
就有照做
所以這個你到哪邊你知道的
那如果現在你都
心在那邊狂亂
都歇不下來
還不曉得唸佛
你真的很笨
最快的方式就趕快唸佛
我現在在胡思亂想
趕快唸佛
唸佛還降服不了大聲念
大聲的念
就是什麼我都聽不到
我只有聽到我的佛號
這個也是一個很老
講唸佛就是持咒也是這個樣子
當你的心真的很狂亂的時候
可以大聲
可以大聲的持佛命號或者持咒
慢慢慢慢慢慢
止息下來的時候就不需要還那麼
不用那麼大聲
就不再叫人家想了
就慢慢越來越靜
靜到最後連聲音都可以不要
佛號咒語都可以不要
因為你已經回來本來的情境
不需要持任而要
不需要再依任而法了
這法都還要捨
何況非法
我們現在就是
法當然隨時把它捨掉
非法更不用說
我們這個講非法
捨非法呢
就是我們一般是這個樣子
正念妄念
正念都要捨
妄念更要捨
我們現在呢
是正念捨
意思不是捨正念
就是你正念根本生不起來
那那個妄念不用談
不用談
你一定就在裡面了
你根本就捨不掉
根本就捨不掉了
離不開啦
根本就離不開
所以還是要下一點功夫
那這個下功夫呢
當然有各種有相的
有相的也有各種無相的
包括我們說為世
都有有相為世
跟無相為世的說法的差別喔
那法也是一樣
大聖法
有有相大聖也有無相大聖喔
有相大聖就六度十二萬恨
都是有相大聖喔
但是這個有相大聖
又告訴你不住相
所以有相即無相
但是你如果沒有有相就談無相呢
那就什麼都免啦
什麼都免就你就什麼資良都沒有
什麼條件都沒有
所以還是不能急著要修那個很高
好像很究竟的法
問題是你沒有資良
你沒有資良就是你沒有條件
根本就修不來
修半天就是在打高空
心裡面想說那邊有什麼
然後就射過去
喔我打中了
其實拔在哪裡根本都沒有
所以這裡面還是很
很很很很準確的
準確什麼
我們真的有修
一定是離不開五蘊
如果五蘊沒有現前
根本就沒得修
你如果看不到五蘊你怎麼修
所以為什麼到巴拿大和伯格經
一直一直在強調五蘊
就在談這個
這是具體的有相沒相
還有想裡面
那個抽象的初心
你都要看得到
如果能這樣的話
那當然你慢慢就可以掌握到
體證道
真正的讓你的身心進入
某一種境界
包括我們在那邊靜坐
當然也是一樣
慢慢的去體驗到
身不動心不動
先透過身的不動
然後慢慢的看到心的不動
然後看到心的不動以後
進一步看到心的變滿性
心不為所動
不經不為所動
心寥寥分明
不經寥寥分明
無處不自在
不是隻有在這邊可以離開
不是隻有在靜坐的時候可以
動起來照樣可以
不管做什麼
心都是空又明
因為不空是因為有我
不明是因為有妄想
你妄想一起來就不明瞭吧
因為那個心就是那個妄想
所以這個要慢慢的脫離
慢慢的解脫
那所有大聖的正宗
就是在調伏這個心
因為一切都是這個心
然後真正的行為也依著這個心
那所有的行為
也是一種緣起
也是一種照做
但當你不執著
無我
確定無我
確定萬法性空
不愛緣起的時候
這時候就凡一切行都是妙行
我們心裡面如果不住不著
那處處都沒有寡愛
這個就是妙行無助
然後你所到之處都能夠如理實踐
你所到之處都能夠如理實踐
到底實相是什麼東西
實相就是緣起
緣起就是性空
你看不到緣起就看不到性空
你看不到緣起就看不到有
你看不到性空就看不到空
但是那個照見呢
空有都照見
空有我都清清楚楚
然後不住不著空跟有
這個才是實相嘛
才是真正的自在嘛
然後什麼是最正確的性
要產生這樣子其實是
也很簡單也很難
意思就是說
你如果能夠對佛所說的法
不管哪一部經
你可以看到這部經裡面的
一個妖意
用四句話
用一個寄訟
把它表現出來
那這個寄訟到底要多大
寄訟有一個字一個字一個字一個字
也是四句寄
每一句一字
我們說
苦 急 滅 盜
也是四句寄
生 老 病 死也是四句寄
所以它也可以兩個字
譬如說不思 持戒 忍辱 精進
那如果多一點
禪定 智慧
再多一點
方便 願意行 願意智
那都可以
所以我們意思也就是說
你不管什麼經典
譬如說法居經也是一樣
你看到哪一個
法居經幾乎都是寄訟
都是寄訟
你一句相應
那就夠了
那一句就真的是
打遍天下無敵手
你如果真懂了
真懂了
所以我們就是要就是說
我們藉著這個文字進入
依文解義嘛
依文入義吧
依文行義吧
依文正義吧
你在思維的時候也是在思維這個
然後思維以後有所得
也是沒有離開這個
但是不是就是這個是透過它來進入義
義能入你的心
心能入你的靜
那就是一種實修
實修實證
好 我們繼續了
那個諸位翻到第20頁第一行
無得無說
第七
須菩提
以應迎合
如來得阿尿多羅三秒三菩提耶
如來有所說法耶
須菩提言
如我解說所說亦
無有定法
明阿尿多羅三秒三菩提
亦無有定法
如來可說
何以故
如來所說法
皆不可取
不可說
非法非非法
所以者和一切賢聖
皆以無為法
而有差別
好
這邊就在
佛有沒有成佛
他靠什麼成佛
他成佛了
我們所謂成佛以後他說了什麼法
這個對我們來講
如果佛沒有成佛
那我們在講佛在講什麼
那佛是什麼東西
他是歷史上的一個生滅的東西
不錯吧
他沒有說現在還活著吧
但是他的智慧
他的慈悲
笑到現在還清清楚楚的存在
對不對
你說到底他是常還是無常
就以他的肉體來講
就以他的視線來講
那是一個元起
那是無常
但他就以他究竟正的來講
從來就沒有消失吧
那我們也說
不是這個佛法
不是佛獨一無二的發現
是所有佛他所體證的都相同的實相
因為在這一真法界裡面
什麼叫實相
每一個來
都是講一樣的
真正的啦
真正懂的
都講一樣的
當然也有臺灣佛
也有大陸佛
也有美國佛
也有日本佛
他們講的語言都不一樣
但是講的內容是一樣的吧
西藏佛都有吧
我們說明日是八啦
還是中克八啦
還是龍清八
我們都說他是第二佛吧
他也開示很多
跟佛所開示的無二無別吧
所以一樣的
當你
透過法
透過經歷論
真正的提取的
體證了
裡面的療癒
就他真正的意思
就佛真正要表達的意思
你懂了
當下你跟佛無二無別
心
領悟
就心跟佛無二無別
但是問題下去呢
嘴巴不聽心的話
身體不聽心的話
那你還是有業障在啊
你一講出來
我瞭然一新很清楚
但我講不出來
我想在座的各位悟性都很高
但是你講看看
你講一下你所體悟的
不太不清喔
他講都不知道在那裡講什麼
因為他真的是不可能
所以他就不可說法
所以要變成不可說要能說呢
要很大的智慧
你證得那個體性空
那個叫根本智
你要能夠說法
能夠對基說法
要有後得智
所以
當根本智是不夠的
當沒有根本智
不用談後得智
瞎白啊
現在很多
很多都自稱比佛偉大
都在瞎白啊
事實上
我也
聽很多也看很多啦
那
我不敢說我程度多高
但是我在看他們這些什麼
什麼無上師啊
什麼他開示的
在我來看呢
一文不值
都是
等於是拿佛的
這個牙垢
當珍寶
那因為我們不懂佛說什麼
雖然是佛的牙垢出來
你也把它當寶貝
你把它當寶貝
我這個師父啊
真的比佛偉大
因為他可以讓我成佛
他可以印證我已經是七地菩薩
那在那邊自己騙自己
被人家騙有什麼好處呢
沒有什麼好處啊
這些會騙人的
他就自己先騙自己
其實他也知道了他
他還是沒有超過他
他超越生死啦
他還是貪生痴
還是都完全很堅固
但是他就是裝出一副
已經解脫的樣子
他敢騙人
就有很多笨的人要被騙
跟他相應
真的
有時候看起來會覺得很痛心
一個一看就十足煩惱相的人
在講解脫
怎麼講都不可能
你最簡單嘛
如果他真的解脫
為什麼會有那種煩惱相
他掙脫了沒有
根本就沒有吧
所以很多東西叫內外
一定是相應相符的
那如果是外面就已經煩惱相
寄足譬如說生老病死
很痛很嚴重的這個業障現前
然後說他是解脫的
那沒有
那我們當然
我們也知道
佛還是有一些業障在
但是他那業障
對他來講不為所動
七八十歲了
在那時候七八十歲
已經是不得了的年齡
他還是從這邊走到那邊
不斷的在弘法
可見他那些假病
就過去的
過去的業力藉著這個因緣
釋憲在他身上
沒有考倒他嘛
沒有讓他投降
這個就是真正的志在
志在不是沒有業障
而是不被業障轉
所以這個很重要很重要很重要很重要
如果業障都沒有現前
你就已經在製造業障了
那可見我們問題還很大
還很大
那為什麼要造見無運
我們現在一般活著都是看外境
這是色聲香味的事
色聲香味的事
對你有沒有造成障礙
其實不是
是你在對這些色聲香味的處罰的時候
的起心動唸的感受
的想法
的動機
的認知
是在這個地方耶
所以一定要真正造見無運
而不是外面
不是外面
那現在我們可以這樣講
連這個外面你都對付不了
你怎麼可能對付裡面的
怎麼超脫
可見你都一直沒有在下功夫
在看著你的無運
都被靜轉
被靜轉即是凡夫
那我們要承認自己
我修半天我還是凡夫嗎
你願意這個樣子嗎
當然你不服氣吧
但是你要知道
你一部內照馬上是凡夫
你如果沒有做內照你就是凡夫
因為你就活在
這些假象裡面
而且把這些假象當真
當然就顛倒了
所以這裡面很明顯的
那我們不要把它當成真的
不要把這些當成汙染的
那是對急著要解脫的
怕你被這些鏡黏著
所以趕快的說你跟這汙染
譬如說把我們身體縮成
縮成是臭皮囊
要你不貪著這個身體
那有的人真的做得來
請問你做得來嗎
你做不來
你還是很寶貝這個身體
很寶貝它
所以對你這樣子根氣的人
跟你說臭皮囊不相應
完全不相應
不是那個法不對
這個法就是要嘛
你的病不在這個地方嘛
你沒有病
你不急著要捨離你的身體
所以還是要善用你的身體
還是長養 照顧你的身體嘛
所以在這裡面
這個煩惱是一塊吧
那如果離開煩惱就勝可得
那又是一塊吧
那事實上也沒有煩惱可斷
也沒有那個涅槃可證
沒有輪迴可離
也沒有涅槃可住
這個才是
完整的佛法
所以金剛經當然就要講實相的
所以這邊就在告訴我們
虛夫體啊
你認為怎麼樣呢
是不是如來真的有證到
所謂的無上正等正覺呢
是不是真的如來
證了無上正等正覺以後
就在講
帶領我們進入無上正等正覺的法呢
在我們來講都對吧
但是虛夫體為什麼稱他智慧第一
他知道佛要說什麼
他知道佛在這個法會裡面
他要強調的是什麼
所以馬上相應了
虛夫體馬上說
如果說我真的瞭解佛所說的法的內涵的話
那麼我認為沒有什麼固定的法
叫做無上正等正覺
也沒有什麼法如來說
你只要依這個法
就可以證得無上正等正覺
如果有什麼法依著它
就可以證無上正等正覺
那佛不是頭殼壞掉了
他就講這個法就好了
為什麼要講那麼多
他就講這個就好了
這問題不是吧
不是這個樣子
那一樣的
如果佛證的無上正等正覺是真的
有一個無上正等正覺可以證
它是真的
那佛照道理應該不用走吧
不用釋憲那個無常吧
他釋憲無常就是也在證明這個
即使我證的無上正等正覺
那無上正等正覺也不是什麼一個東西
我可以住在裡面永遠不離
沒有那種東西吧
具象的抽象的都沒有
具象的就是我們這個五大
四大所成的
抽象的就是意念裡面所生的
都沒有
所以這個我執
那個意象所生的法
沒有一個是真正的
那沒有真正的不是不存在
我們還是要再強調
不是不存在
是真的有那個境界
你可以體驗
可以體證
但是那個境界不是不變的
不是真的存在的
既然講境界
境界一定是源起所生嘛
我們看著大自然裡面
早上朝陽剛起的時候
的天邊
然後晚上
那個夕陽下去的時候的天邊
都不一樣
雖然同一個太陽
不同的時間
你看到太陽的像就不一樣
同一個太陽喔
那個日是同一個吧
但你為什麼看到都不一樣
因為我們看到的是那個源起的像
不同的條件
你當然看到不同的太陽的樣子嘛
太陽其實
如果說它有定向
真的有自性
你應該看到
什麼時間看到
太陽都是那個樣子吧
那為什麼不是呢
所以我們見聞秀長覺知
絕對都不離源起
都在源起裡面所現
你所對到所見的
現見的
當下
現見就是當下看到
在那個情境裡面的色生香味處
所以叫見聞秀長覺知
但是很明顯的
見聞秀長覺知的性不變
但是它相應的就是當下的源起的像
所以隨時都在變
隨時都在變
只要在像
所以朱香菲相
沒有一個固定的像
不變的像
所以既然不是固定的
你說哪一個是它
通通是它
通通不一樣的像
我們剛剛講的就是從太陽
或者從月亮
初一十五
你看到的是同一個月亮
但為什麼
陰晴圓缺都不一樣
為什麼
同樣是哪一個
所以源起不一樣
一切像都是源起吧
如果沒有源起
就沒有像可得吧
這樣講應該就差不多應該懂了
應該確定了
就是這個樣子
不是沒有我
不是沒有法
而是我沒有定向可得
法也沒有定向可得
我既然沒有定向可得
那麼我是什麼
我要靠這個像來說
然後每一個像當下都是不一樣的
你到底這個我是什麼
所以我不可得吧
不是像不可得喔
不是像不可得
像隨時因緣聚合它就顯一個像喔
但這些像都沒有離開你
但都不能就代表你
沒有定法
這個就是我
其他不是
你去找相片
找一張長得最帥的
這個是我
長得不太怕
那個刪掉刪掉
那不是我
這樣子嗎
都不是吧
那你如果看到了
這張很帥
但是我大部分的時間沒有這麼帥
我那時候為什麼能夠那麼帥
一方面是年齡
二方面就是心情
我那時候心情好
看起來就很帥
所以你要保持那麼帥
當然年齡回不去了
當然心情可以再早
你要進入那樣帥帥的樣子
你就保持微笑就帥帥的
我為什麼拍起來都不難看
我隨時都在微笑
其實在座
我沒有一個長得比我醜
真的真的
沒有一個長得比我醜
但是拍起來就是沒有我那麼美
為什麼
那就我會造假
我會促成那個好相的緣起
就這個樣子而已
所以
最後就是講道理
何以故
如來都是對其說法
所以對其說法就是應病於要
所以沒有固定的要
因為病不定
我們病太多了
我們四大不調就身體的病
我們起心動念錯了就心理的病
你情緒不好就心理的病
你身體這裡也不順
這裡也不順
那個要看到好吃也吃不下
那個都是身體的病
但是如果因為你心情不好而吃不下
那是心理的病
那我們病沒有離開這兩個
所以為什麼要照見五蘊
你隨時要看著你的五蘊
到底是身有病還是心有病
那有病就要用相對的去醫
肚子餓了
簡單找東西吃就好嘛
有那麼難嗎
但是肚子餓已經有病了
看到東西還要吃不吃
那病得更嚴重
這個我要這個不要
醫不了你的病
那個肚子餓已經是一個病
然後吃不到自己想吃的
又另外一個病
隨時都在病裡面
所以病一點都不可怕
怕的就是你的愚痴
你的固執
你強烈的分別心
強烈的喜氣樂力
我們怕的是那個
那你如果常常有在照見你的五蘊
你就曉得我沒有定向可得喔
我也沒有定念可得
也沒有定受可得
受想行事
你看著它
都知道它隨時在變
你還會執著要停在什麼上面嗎
根本就停不了
你如果沒有這樣
你如果沒有這個想法
就沒有欲求吧
沒有執著吧
不著想不住想吧
不求像吧
那還會有煩惱痛苦
不會啦
生老病死都是一場戲而已啦
但是你如果不曉得它是一種原始的假象
你希望什麼不要什麼
那真的就徒生煩惱
所以即使佛有說法
我們現在都在探討佛法
我們看到這邊已經二十頁了吧
你看過那個東西在哪裡
在哪裡
什麼都沒有
真的沒有嗎
你想一想
第一段在講什麼
第二段你可以回憶啊
回憶當然這個聞所成
但是你有沒有把它消化
你會消化呢
就變成思所成
變成你的智慧了
聞所成是別人的智慧拿來佔用的
借用的
思所成就變成你的智慧了
修所成是這個智慧可以拿來檢驗的
拿來顯現成是的
拿來度過一切難關的法要
的智慧
那時候才是那個智慧的目的
吃藥的目的是要治病
對不對
所以我們如果說懂得法
那最好的應用就是希望
佛陀慈悲一點
給我
賜給我很多業障
讓我能夠來檢驗你的藥
好不好用
這個也就是你隨時要有這種心
所有業障現前
人家基督教都會說榮歸上帝吧
一切都是上帝的旨意吧
我們都學了佛了
我們連他們都不如
還說人家是外道
人家不究竟
那你究竟 究竟什麼
究竟沒有用
究竟學了半天還是沒用
所以一點都不究竟
你如果真的歸佛 歸法 歸神
你就不要歸於我
歸於我執我見
我愛我慢
我們最大的問題都是在
我執我見 我愛我慢
那為什麼要佛法生三寶
就是要讓我們慢慢地在
我執我見 我愛我慢的時候
靠著三寶來
來荼託吧
來軟化它
來出離
能夠超越
所以真的是
很重要
好
那麼
即使佛說法
都沒有定法可說吧
沒有定法可說
你說說等於沒說吧
但真的說等於沒說嗎
當然不是吧
是說了喔
但是你如果會用
說了就說了喔
你說了我懂了喔
你給我 我接受了喔
接受到哪裡去
當然
就在我們八四田裡面
八四田到哪裡去
八四田住在你的心裡面
你心是超越八四田的喔
八四田是你心
起了我執以後
的一個寄託的保護
八四田不是
當然
不能說不是心喔
不及不離
但它不是
八四等於心
八四不是等於心
心是超越八四的
八四不能說心
八四講到八四不可得的時候
就接近心了
所以
我們也曉得
講為事不是到最後真的要
要我們停留在八四
而是知道連八四都不可得
連八四都是
就耐念不絕
不絕以後它就不斷地累積
不斷地儲存
因為我沒有
這個細微的我沒有拿掉
它借著你這個細微的我
那不斷地累積你的八四裡面的種子
那八四裡面的種子
又隨著你這固執的我
隨時它就起先行讓你受用
就這個樣子
所以
你若還是停留在這邊
當然不能解脫
但是
你如果有一個人是
佛已經證得無上證等證絕的
他有沒有離開八四
他沒有離開
他沒有離開八四
他是轉世成智
世還是在
但是他一出來
就馬上把他轉成智慧
我們是智慧被這個世給包
包藏了
都包在裡面
大藏包小藏
起不了作用
佛是完全起作用的
所以如果離開八識 什麼後得志
後得志還是在八識裡面
它還是屬於識
但是要用就有
要用就有
就是說我碰到什麼問題
馬上可以拿出來用
我碰到什麼煩惱
馬上可以轉煩惱成菩提
不管什麼眾生 什麼無名
我都可以應病於要
就針對他的問題 引導他的思想
引導他的能夠如理思維
這個就是佛所辦的事
也是所有善知識所做的事
也是你所要依循的一件事
我們學佛學半天
就是要真的要慢慢轉化我們的思維的習慣
尤其那個確定以為是什麼
千千萬萬不要
不要
你如果能夠這個樣子
你就不會執著
你不執著就不會有煩惱痛苦
你沒有煩惱痛苦
就不會讓人家有煩惱痛苦
你讓人家有煩惱痛苦
說你沒有痛苦那是不可能的
所以什麼叫修行
當然為一眾生願成
我趕快自度
趕快自度
但是不是我自己度了
就了事
我自己度是要為了要趕快真正的能夠饒慾眾生
那回過來講
你要真正饒慾眾生
必須要自己真正已經能饒慾自己
能饒慾自己
就所有煩惱到你面前的時候
你都把它轉成饒慾性的
不管多什麼業障來
我都把它轉成我修行的養分
你會生氣嗎
不會了吧
所以我們到底修到哪邊
其實真的好好的觀察自己的身心
照見五蘊你就曉得你修到哪邊
那你如果忘了
忘了照見五蘊
馬上又出來了
那個原形畢露
那一點都沒有修的樣子
又出來又出來
所以要很小心
不是沒有
我還是要講
那即使成了佛的八識都還在
如果八識拿掉了
那我們的記憶在哪裡
我們說法從哪邊生
如果沒有了八識怎麼起現形
所以
這是很細的問題
很細的問題
你不到那一層你就不會思考這個問題
當你到這一層的時候
你會發覺
有八識不是問題
是我們執著八識
勿用八識吧
你才會有那個煩惱
好 所以如果沒有法
沒有法哪來的非法
沒有法就沒有非法
沒有法叫做非法
沒有非法叫非非法
結果法都不能立
非法更不能立了
那你如果註法
就有非法嘛
因為不是這個法就是非法
不是這個法就是非法
所以你一找法
就找那個法已經不對
然後又把不是這個法
都以為是非法更不對了
所以不能註的
不能有我執法職的
所以這個才是《波爾經》要告訴我們的
那最後就要講道理
所以
為什麼呢
其實一切賢聖
我們說賢啊
聖啊
聖是見到位以後的吧
那個賢是見到位以前
但是已經離開凡戶位了
所以我們說
時信 時住 時行 時迴向
這個都在賢而已
到進入實地才是聖
所以前面
前面是賢
就是這個
時行 時住 時行
時信 時住 時行 時迴向
這是屬於賢位
你為什麼沒有煩惱
你為什麼脾氣那麼好
你不是聖啊
但是呢
你已經對佛法確定了
相信佛法是真的
都依法奉行
你就賢的
你就沒有煩惱了
你就不會跟一般凡夫
有那麼大的情緒
那麼大的執著
就沒有了
所以不是一定要登地以後才修得好
這個你只要對佛法有確定的信
然後隨時把佛法放在你的心裡面
時住
這個住不是執著
是安住
隨時用佛法來安定你的心
然後隨時用佛法來指導你的行
你依法而行 時行
然後做這些
我一點都沒有
自己覺得很偉大的樣子
自己很行的樣子
就實迴向
你如果能這樣
雖然還沒有登地
還不是聖者
但是你已經是賢人
傲然啊
你已經很棒了
已經不是凡夫了
所以真懂佛法
真用佛法
你就不是凡夫
反過來講
你如果不信 不行 不懂
也不曉得迴向
那你再怎麼修都是凡夫
那我們要知道
這些人有沒有離開
我們平常的生活沒有
但是呢
他為什麼能夠變成賢 變成聖
因為他已經懂得無為法
無為法就是元啟 性空
性空元啟
一切有為法
一切元啟法
就是性空
性空就是無為法
所以當我們為而不為的時候
為也是無為法
當我們沒有助我 沒有助法
隨言而為的時候
那個
雖然沒有我在造作
但是你在做有為法
就是人家看到你在說話
你在做什麼
都是有為法
有生滅的啊
有動作的啊
有元啟的啊
但是在你裡面
在這裡面沒有我
在裡面做怪
所以即使有為法也是無為法
即使你沒有我
也是在行無為的有為
那你程度到哪邊
其實
雖然都已經懂得元啟 性空
性空元啟的道理
但是你奉行多少
表現多少
發多大的心
正到什麼程度
應用到哪邊
那就可以
表現出 顯現出
你
或者為賢
或者為聖
都可以
印證的
所以
不是
一切法不是不能印證
都可以印證
但是真正
它如果真正是那個果位
那個境界的
裡面一定無我
無我就是無為法
沒有什麼真的 沒有
都在元啟裡面
所以
我們不是要離開這個殺婆世界
如果我們離開這個殺婆世界
你什麼都不用修
就沒得修啦
沒得修
那在這邊
最難得就是我們把殺婆變淨土
把煩惱變菩提
靠什麼
靠你的智慧
靠你真的依法奉持
因為佛就是在教我們這個
為而不為 不為而為
剛開始
為而不為
是屬於偏空的
這生文緣結
到菩薩的不為而為
雖然我知道不可得
但是我還是要不斷的去
透過元啟去饒慾眾生
產生大用
好
我們今天就先講這個
我們用恭敬的心
供養佛菩薩
嗡
迴向法界眾生
啊
願都能夠離苦得樂
都能夠離開無名
證得究竟的解脫清淨
吼
頓斷
這個吼跟佩戴
都很好用
那昨天那個哈哈
也很好用